2016年是人工智能走向大众的元年

大数据的火热还未退去，人工智能在2016年和2017年交替之际就被刷爆了。

从 2016年12月29日到2017年1月4日，一位标注为韩国九段的神秘棋手 Master 在一周之内完胜包括中日韩朴廷桓、古力、井山裕太、柯洁、聂卫平、常昊等世界高手。在以60胜0负1平不败成绩横扫人类之后，谷歌 DeepMind 发布公告，正式承认网络账号 Master 就是一直被中国群众亲切称为阿法狗的 AlphaGo。

如果说 2016年3月的那场 AlphaGo 与李世石的对战掀起了全世界人们对 AlphaGo 和 DeepMind 讨论的热潮之外，那么这次 AlphaGo 和人类的对战也可以算是人工智能领域一次里程碑式的创举，它的成功标志着人工智能领域又进入了一个新高度。

什么是人工智能

人工智能简称 AI （Artificial Intelligence）。通常情况下我们对于人工智能的定义是：人工智能是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。人工智能是计算机科学的一个分支，它企图了解智能的实质，并生产出一种新的以人类智能相似的方式做出反应的智能机器，该领域的研究包括机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等。

人与电脑的较量 - 《危险边缘 Jeopardy》

早在20年前，蓝色巨人 IBM 就开始在研究人工智能，而研究的成果 —— 超级计算机深蓝击败世界象棋冠军卡斯巴罗夫一时震惊全世界。

2011年2月，IBM花费四年时间、耗资3000万美元研发出的 IBM Watson 登陆《危险边缘》(Jeopardy)。面对节目中用充满双关的英语提出的费解问题，IBM Watson 能做出分析并在巨大的自然语言数据库中寻找线索，将这些线索合成答案，再用语音的方式回答。最终，IBM Watson 在当晚压倒性的击败了美国竞猜节目中最聪明的人脑，也同时创下了这个难度适中的问答系列节目27年历史上的最好成绩。

注：《危险边缘》(Jeopardy) 是美国著名的智力问答竞赛节目。该节目的比赛以一种独特的问答形式进行，问题设置的涵盖面非常广泛，涉及到历史、文学、艺术、流行文化、科技、体育、地理、文字游戏等等各个领域。根据以答案形式提供的各种线索，参赛者必须以问题的形式做出简短正确的回答。与一般问答节目相反，《危险边缘》以答案形式提问、提问形式作答。参赛者需具备历史、文学、政治、科学和通俗文化等知识，还得会解析隐晦含义、反讽与谜语等，而电脑并不擅长进行这类复杂思考。

这次对决也开启了大数据分析背后的知识和洞察，把人工智能的应用推向各个领域。

如果你的回答错误，会受到惩罚，这与我们在商业当中的决策和判断一样，如果你的信息不全，商业决策也有可能不准确而导致失败。

相对于20年前人机大战中的深蓝 Deep Blue 险胜国际象棋世界冠军加里•卡斯帕罗夫(Garry Kasparov)来说 ，这次对抗看似还没有达到当时人机大战引起的新闻轰动。

但是有一点特别要注意的是，从国际象棋的纯数学领域跨越到更缺乏条理的语言和流行文化领域，这次 IBM Watson 在《危险边缘》中的表现是人类在人工智能领域的一次非常大的突破。

IBM Watson 本质上是 IBM 制造的电脑问答（Q&A）系统，它是一个集高级自然语言处理、信息检索、知识表示、自动推理、机器学习等开放式问答技术的应用，并且基于为假设认知和大规模的证据搜集、分析、评价而开发的DeepQA技术。

虽然采用了深度学习中一些技术如迁移学习 (Transfer Learning) 来解决一些问题，但与 AlphaGo不同，它并不是完全采用深度学习技术的人工智能。它的主体思路并非深度学习，而是更接近心智社会（Society of Mind）。

取得这样的突破固然可喜可贺，但要知道的是 IBM 在人工智能领域的突破和变革也不是一步到位的。

IBM 的转型和变革

蓝色巨人 IBM 在100年的历史长河中创造过的辉煌不胜枚举。同时在大家眼中，IBM 也是大家公认的全球最大的 IT和管理咨询公司，主要竞争对手为埃森哲、毕博、德勤咨询等。

在 IBM 2014 中国论坛上，IBM 公司大中华区董事长钱大群表示：大数据、云计算、社交和移动正成为当今互联网时代的特征，也给企业带来了巨大机会，IBM 正在进行一场重塑自身的变革。IBM 确定了三大转型方向：借助数据协助行业转型、面向云计算，重塑企业 IT 基础架构、通过移动社交构建互动参与体系。

2015年底据 IBM 内部透漏，在 IBM 未来的规划中，IBM 将形成 IBM 新的三大部门 —— 全球行业事业集团、整合认知解决方案集团以及云计算集团。

IBM CEO 罗睿兰 (Ginni Rometty)

2016年，IBM CEO 罗睿兰 (Ginni Rometty) 在 CES （International Consumer Electronics Show）上发表演讲时明确表示：IBM不再只是一家硬件公司或软件公司，而已经转型为一家认知解决方案云平台公司。

而这个能够支撑云平台认知解决方案的就是 IBM Watson 超级计算机。托马斯·沃森（Thomas·J·Watson）或许从来没有想过，自己一手创办的 IBM 公司，会在自己去世的五十多年后，让自己的名字以人工智能的方式重回这个世界。

Thomas·J·Watson

IBM 转型期间的人工智能市场布局

除了大家所了解到的 20 年前的人机大战到《危险边缘》IBM Watson 的大放光彩。其实 IBM 在人工智能和认知计算领域有着多年的研究和积累。人工智能这个学科最早建立在1956年的达特茅斯会议上，而 IBM 就是这个会议主要的参与者。在随后60年中，IBM 一直在这个领域投入人才和资源进行研究探索。

而在最近的这几年，对人工智能领域投入的步伐越来越快。从公开的网络中查证得知，在从2010年至今，IBM 至少已经花费了超过120亿美元完成了对 40多家公司的并购。并购的业务主要涵盖了云计算、智慧地球、商业智能和数据分析、服务器和网络存储优化、企业治理合规与安全、人工智能这六大方向。

2014年1月，IBM成立了以 Watson 命名的业务集团，这样的业务集团在IBM之前历史上只有三次，都设立于转型的关键时期。

其中，人工智能是 IBM 公司在2014年之后才重点关注的领域。我们重点整理了一下 IBM 在云计算和人工智能这两个紧密相关领域的并购信息。

云计算领域

2010年5月宣布花费1.9亿美元并购云计算集成商CastIron Systems。

2012年1月宣布并购基于云计算的软件测试公司GreenHat。

同年，以及花费7000万美元并购云计算软件开发商Worklight。

人工智能领域

Silverpop - 2014年4月，IBM 收购私人控股软件公司 Silverpop。Silverpop 可以为营销者提供基于云的在高可扩展环境中交付个性化客户参与的能力，这次收购可提高 IBM 在营销自动化上的领先地位。

Cognea - 2014年5月，IBM 通过官方的博客确认了 Watson Group 对于人工智能初创企业 Cognea 的收购。该公司能够增强 Watson 系统对话的能力，让机器能够像人一样对话，并了解用户的性格。

AlchemyAPI - 2015年3月，IBM 收购了初创公司 AlchemyAPI。旨在利用其工具加强 Watson人工智能与计算服务能力，扩大发展机遇，包括医疗健康、法律和保险、以及其它拥有大量非结构化数据需要进行分析的领域。具备深度学习自然语言处理和图片识别技术的 AlchemyAPI，以增强 Watson 挖掘及关联非结构化数据的能力。

Blekko - 同月，IBM 收购了搜索引擎初创企业 Blekko 的技术，后者的团队已经加盟 IBM Watson。对 Blekko 的技术收购是 IBM 为其人工智能引擎 Watson 增强能力努力的一部分。Blekko 的 Web 抓取、分类及智能过滤技术可为 Watson 提供更多的源源不断的有用知识源，从而丰富和深化 Watson 认知计算的能力。

Weather Co - 2015年10月 IBM 斥资20亿美元收购天气频道 (Weather Channel) 母公司。Weather Co.的天气数据和预测信息同 IBM Watson 联姻或将产生非凡的效果。据悉，双方的构想是把 Weather Co.的天气数据和预测信息同IBM的云计算技术和分析结合在一起，然后向各个产业出售天气数据和业务解决方案，而 Watson 则是这一构想的核心所在。

拥有准确预测天气变化的能力可以对许多商业领域企业产生重要影响。举例来说，通过掌握暴风雪可能影响销售的数据，零售商能够更好的管理供应链。IBM 能够向保险公司销售数据，让后者通过智能手机提醒投保人即将出现冰雹，提醒投保人把汽车停放到安全的地方，而此类服务能够让保险公司省下数百万美元的保费。

IBM Watson 让人工智能与行业深度结合

从上面的收购案例中可以看出，IBM 在人工智能认知计算领域做了大量的布局，而 IBM Watson 则成为 IBM 全新商业价值新的触点，云平台则是 IBM 新业务领域的基石。作为一个百年科技行业的 IT 巨头，IBM 在人工智能领域的业务推进，这也代表了未来 IT 行业发展的一个很值得注意的方向。

作为 IBM 认知计算的代表，IBM Watson 的理念是寻找答案、探索未知 —— 在各行各业寻找答案，协助分析人员探索更多的未知。

而很多想法的落地是在以前不敢想象的，但如今很多想法已经成为了现实。

医疗助理 - 每秒阅读八亿页和数据洞察

在医疗行业，IBM Watson 正在成为医生的助理，帮助医生进行病患的辅助诊断治疗。据统计，Watson 每秒能够读八亿页的资料，帮助生命科学家把斩获一些重要发现的时间从数年甚至缩短到了数周。同时，IBM Watson 还可以从来自于电子病历、放射影像报告和病理报告、化验结果、医生病程记录、医学文献、临床医护指南及公开的结论性报告等方面的数据中提取洞察，帮助医生针对具体病患做出个性化治疗决策。

医疗零售 - 通过预测分析改善慢性病患者的护理

2014年 IBM Watson 与美国拥有 7800 多家药店的药品零售商 CVS 合作，利用预测分析和Watson 的认知计算，来改善对慢性病患者的护理管理。CVS 向 IBM Watson开放海量患者行为信息、临床数据、购药数据和保险数据等。通过对用户医疗健康记录、药店数据等信息的分析，可以预测用户患有疾病的风险，并向用户提供执业护士、医生以及相关的医疗保险等信息，为用户制定一个最佳的健康问题解决方案。CVS 和 IBM 希望共同解决患者在病历和过往诊疗数据缺失的状况。

时尚领域 - 中国第一套人工智能认知礼服

在《VOGUE服饰与美容》十一周年庆祝派对上，李宇春以一身白色蓬蓬裙搭黑色小外套惊艳全场，在帅气中尽显小女人的柔美。这虽然不是李宇春第一次穿裙装，但却是她第一次尝试“认知礼服”。这也是中国第一套由人工智能、设计师和李宇春本人共同合作完成的礼服。

IBM Watson 先是阅读了上百万条来源于社交媒体的图片及文字，帮助设计师 360 度了解李宇春，从而准确把握李宇春的时尚特质。然后，IBM Watson 根据设计师的构思，从50万张时尚经典图片里识别出礼服的时尚元素，包括廓形、面料、颜色。最后，IBM Watson 推荐了 2500 张图片供设计师参考。如果没有 Watson 的帮忙，设计师可能需要大量的时间手动完成这个过程，而 IBM Watson 将这个过程缩减到一周，这在过去是难以想象的。

娱乐领域 - 史上第一支 AI 制作的电影预告片

IBM Watson 帮20世纪福克斯剪辑出了科幻惊悚电影《Morgan》的预告片，用了不到24小时，这比常规的预告片剪辑速度快了至少10倍。

为制作这部 6 分钟的 "认知电影预告片"，IBM Watson 迅速挑出了10个最适合制作预告片的电影场景交由制作人员，使得通常10天到一个月才能完成的预告片制作现在只需要24小时。

汽车领域 - 认知计算平台的自动驾驶车辆

2016年6月，IBM 与亚利桑那一家名为 Local Motors 的制造商合作，打造了第一款使用 Watson 认知计算平台的自动驾驶车辆 Olli。Olli可以搭载12名乘客，它融合了4款 IBM Watson 的 API (应用程序接口)，能提供包括语音转文字、自然语言分类器、实体提取和文字转语音等功能。

Olli 可以称得上是第一款使用 IBM Watson 物联网技术的自动驾驶汽车。IBM 表示，6月23日起，Olli 就将正式在华盛顿投入运营，在年末它还将进入迈阿密-戴德县和拉斯维加斯。

服务行业 - 构建全渠道营销平台和市场洞察

在服装行业，认知技术不仅可以帮助到服装设计师把握流行趋势，实现高效的设计，还可以帮助服装企业构建全渠道的营销平台，实现智慧管理和精准营销。Lily 商务时装引入了IBM Watson 认知商务全渠道解决方案中的电子商务平台 WebSphere Commerce (WCS) 和订单管理系统 (Sterling Order Management System)，Lily 不仅打造了最适合自己的自有全渠道营销平台，还整合了PC、手机、Pad等平台的所有数据。

IBM大中华区认知商务事业部总经理钟淑燕（Patricia Cheong）

与上海丝绸集团品牌发展有限公司总经理陈川

数据链打通的另一个受益点，是将服装的研发时间大大缩短。以往一套服装从研发到订货再到上架需要10个月，而这期间市场发生怎样的变化，研发人员无从知晓，订货量也只能凭经验和运气，一旦上架后卖不出只能变成库存。而现在通过全渠道的数据管理，企业将及时掌握各地市场动向。Lily 现在从设计到上架已缩短到一个半月，从生产到交货也能达到最快的七天。少批量生产，再根据现市场趋势再追加订单将帮助 Lily 更好地完成市场洞察、精准销售。

在国内医疗科研的合作 - IBM Watson 肿瘤解决方案

中国是一个癌症大国，在2015年有430万新发癌症病例，并有280万人因癌症去世，这也让癌症成了中国人最常见的死因。据估计，中国每天有12000人被诊断患有癌症，这意味着时间每过去7.2秒，就有一名新的癌症患者诞生。

2016年8月11日，在中关村软件园的 IBM 中国客户中心，IBM 携手杭州认知关怀，启动IBM Watson for Oncology 落地中国仪式。这意味着 IBM Watson for Oncology正式进入中国，这也是沃森健康在中国的首个合作项目。根据协议，认知关怀将为全国21家医院引入沃森肿瘤解决方案（Watson for Oncology），帮助中国患者获得个体化的循证癌症治疗方案。

IBM Watson 肿瘤解决方案至少能在三个不同的层面帮助到中国患者。第一，它能通过对医学文献进行打分评级，迅速整理病患的医疗记录，提高医生的诊断效率；第二，通过分析海量数据，它能助力医生快速为患者提供高质量、个体化的循证癌症治疗方案；第三，它能为患者和医生们带来世界顶级的癌症治疗专业知识。可以想象，这一平台在中国将释放出无穷的潜力。

人工智能将无处不在，未来值得期待

科技的创新带来人类生活的改变无处不在，而有关 "人工智能是否将代替人类统治地球？”，"人工智能如何颠覆未来的商业模式"，"人工智能的到来未来 5-10 年哪些职业将消失" 等话题也让大家开始开始重视和审视人工智能在未来的发展。

近几年，IBM、谷歌、亚马逊、Facebook 等在人工智能领域投入巨大的人力和财力，这些科技巨头们为我们谋划了一个关于人工智能的完美愿景。相信就在不远的未来，人工智能将会成为新的基础资源，它也将和互联网一样融入我们日常生活影响着我们生活的方方面面。当你到超市购物的时候、当你开车出行的时候、当你要为自己设计一件衣服的时候、当你去医院检查身体的时候、当你的小孩子坐在教室里接受教育的时候、当你一个人坐在家里需要人陪伴的时候....

我叫安德鲁，我已经活了200多岁，我希望我能成为人类...

在未来的某一天，人工智能将无处不在。